Stop, you beast!
Berhenti, tak guna!
EPISODE 44 - BROWN BEAR MAN
EPISODE 44 - BROWN BEAR MAN
This Ainu chise is such a fresh breath of "Hokkaido," ain't it?
Chise Ainu ini sangat menyegarkan di "Hokkaido", bukan?
Yeah.
Ya.
We finally made it back to Hokkaido.
Kita akhirnya berjaya pulang ke Hokkaido.
So what now?
Jadi, apa sekarang?
Got a plan to search for the gold with just us?
Apa rancangan kita untuk mencari emas itu?
Will we have to steal the tattooed skins from Hijikata and Tsurumi?
Adakah kita perlu curi kulit bertatu itu daripada Hijikata dan Tsurumi?
We'll pit them against each other, then nab the skins!
Kita akan buat mereka saling berlawan, kemudian ambil kulit itu!
The "fisherman's profit," yeah?
Kita beruntung jika mereka saling berlawan.
That's easier said than done.
Cakap memang mudah.
Hey, nispa.
Hei, nispa.
Got any ideas on a quick way to make some cash for travel expenses?
Apa cara paling cepat untuk cari duit belanja perjalanan kita?
There's a kotan villager to the south
Ada penduduk kotan di selatan
who needs a wenkamuy taken care of.
yang perlukan orang untuk uruskan seekor wenkamuy.
-A wenkamuy? You mean a man-eating bear? -Yes.
- Wenkamuy? Beruang yang makan manusia? - Ya.
It's been killing off people prospecting for gold in the river.
Beruang itu membunuh orang yang mencari gali emas di sungai.
Gold?
Emas?
Everyone's afraid of the wenkamuy, so nobody goes near the river.
Semua orang takut akan wenkamuy itu, jadi tiada sesiapa dekati sungai.
A river with gold deposits?
Sungai yang ada longgokan emas?
I didn't think there were any left.
Saya ingatkan sudah tiada emas lagi.
HERE - URYU RIVER - ABASHIRI
DI SINI - SUNGAI URYU - ABASHIRI
Rumor has it there's a prospector in the Uryu River.
Khabarnya terdapat seorang pencari gali di Sungai Uryu.
They say he's making a fortune.
Dia dikatakan beruntung besar.
You could look for gold while the wenkamuy is not looking.
Awak boleh cari emas ketika wenkamuy tidak melihat.
I hear he made something like 50 yen per day once.
Saya dengar, dia pernah dapat lima puluh yen sehari.
50 yen?
Lima puluh yen?
Help me!
Tolong saya!
Help me! Father! Taka! Jirou!
Tolong saya! Ayah! Taka! Jirou!
Quickly!
Cepat!
I'm falling!
Saya nak jatuh!
I can't hold on…
Saya tak boleh pegang…
Somebody!
Tolonglah!
We made it.
Kita berjaya.
Thank you very much.
Terima kasih banyak-banyak.
You saved me.
Awak dah selamatkan saya.
You're injured. Are you okay?
Awak tercedera. Awak tak apa-apa?
Oh, that's from something earlier…
Ini disebabkan tadi…
Such a nice man.
Baiknya lelaki ini.
Heita, thank goodness you're all right.
Heita, syukurlah awak selamat.
Taka.
Taka.
Are you the gold prospector?
Adakah awak pencari gali emas itu?
Yes. How did you know?
Ya. Bagaimana awak tahu?
We've come to search for gold as well.
Kami pun datang untuk mencari emas.
We heard there was gold in the Uryu River.
Kami dengar ada emas di Sungai Uryu.
Oh, is that so?
Begitukah?
There's plenty to be found if you know where to look.
Banyak emas boleh ditemui kalau awak tahu tempatnya.
Oh, my. What an odd group of people.
Wah. Kumpulan yang beraneka ragam.
How fun!
Seronoknya!
How do you know each other?
Bagaimana awak semua saling mengenali?
Oh, and a foreigner as well.
Oh, ada orang asing juga.
You could say we're… friends?
Awak boleh katakan kami… kawan?
No, we're just rabble.
Tak, kami cuma sekumpulan yang cari emas.
Noriko! Go back inside.
Noriko! Pergi masuk.
We look for cracks in the river bedrock with this glass box.
Kita akan cari rehakan pada batuan dasar sungai dengan kotak kaca ini.
That's why we call it "glass-box sniping."
Itu sebabnya ia dipanggil "kotak kaca penghendap".
You scrape the gold out of the crack with a scraper.
Awak perlu kikis emas dari rekahan dengan pengikis.
It's a good way to get the big ones.
Itu cara yang baik untuk dapatkan emas yang besar.
Looks like you've come prepared with the panning method.
Nampaknya kamu datang bersiap dengan kaedah mendulang.
It's not easy to find a good location
Lokasi yang bagus susah untuk dicari
I knew it.
Saya sudah agak.
I couldn't find anything the last time I tried.
Patutlah saya tak jumpa apa-apa sebelum ini.
Could you give us a hint as to where to pan?
Bolehkah tunjukkan kami tempat untuk mendulang?
Please?
Tolonglah kami.
Well,
Sebenarnya,
you could try beneath that large boulder.
awak boleh cuba di bawah batu tongkol besar itu.
No more!
Cukuplah!
Asirpa-chan! I need hot water!
Asirpa-chan! Saya perlukan air panas!
Heaven!
Lega betul!
At this time of year,
Waktu begini,
you can only search for gold for four hours around midday.
kita hanya boleh cari emas untuk empat jam pada tengah hari.
And panning for gold is the least effective way to do it.
Mendulang emas ialah cara yang paling tidak berkesan.
Are you serious? We're not going to get anywhere!
Betulkah begitu? Kita takkan dapat apa-apa!
Was the man who made 50 yen a day in Uryu River just a load of bull?
Adakah kisah lelaki beroleh 50 yen sehari di Sungai Uryu itu cuma satu penipuan?
No, it's true.
Taklah, itu kisah benar.
That's how much I made.
Saya memang dapat sebanyak itu.
What?
Apa?
Oi, Heita! Watch your mouth!
Heita! Jaga mulut awak!
You saved my life, so I'll let you in on it.
Awak selamatkan nyawa saya, jadi saya akan beritahu awak.
Do you know what haku is?
Awak tahu apa itu haku?
What's haku?
Apakah itu haku?
I'll show you.
Biar saya tunjukkan.
It's this.
Benda ini.
Prospectors call the gold they dig up aka.
Pencari gali panggil emas yang mereka gali sebagai aka.
The white stuff mixed in with the aka is called haku.
Bahan putih yang bercampur dengan aka dipanggil haku.
This is actually placer platinum.
Ini sebenarnya platinum plaser.
It's very hard.
Benda ini sangat keras.
It's also resistant to heat, and acid won't melt it.
Benda ini juga tahan haba, dan asid takkan dapat mencairkannya.
Nobody likes it because it damages goldsmithing tools.
Tiada sesiapa suka benda ini kerana boleh merosakkan alat tukang emas.
You don't get as much money with haku mixed in.
Tak banyak untung jika emas bercampur dengan haku.
You have to take the time to chip it away.
Awak perlu ambil masa untuk kikis benda ini.
It takes a really long time.
Masa yang sangat lama.
Hokkaido is the only place that has haku,
Hokkaido ialah satu-satunya tempat yang ada haku
and Uryu River in particular has a lot of it.
dan terutamanya di Uryugawa, terdapat banyak haku.
That's no good.
Tak baguslah begitu.
But…
Tapi…
there are people out there who will pay a lot of money for it!
ada orang di luar sana yang sanggup bayar mahal untuk benda ini!
Up to three yen per unit!
Sehingga tiga yen seunit!
What?
Apa?
That's as much as a gold nugget!
Nilai yang sama dengan seketul emas!
The munitions factories have nothing to do since the end of the Russo-Japanese War,
Kilang senjata tiada operasi sejak Perang Rusia-Jepun berakhir,
so some of them have started producing domestic fountain pens.
jadi sebahagiannya mula menghasilkan pen founten tempatan.
Imported fountain pens
Pen founten yang diimport
have a hard, non-abrasive metal on the tip.
mempunyai besi tak lelas yang keras di hujung mata pen.
They found that the tip is made from platinum.
Mereka dapati mata pen itu dibuat daripada platinum.
Then they realized placer platinum can be found here in Hokkaido.
Kemudian mereka sedar platinum plaser boleh ditemui di sini di Hokkaido.
Everyone thought haku was useless, but demand has gone through the roof!
Semua orang sangka haku tak berguna, tapi permintaan melangit!
There's even increasing international demand!
Malah ada pertambahan permintaan di peringkat antarabangsa!
Everyone used to just throw their haku away.
Dulu, semua orang buang haku mereka.
They threw it all away in Hokkaido's rivers!
Mereka buang ke dalam sungai Hokkaido!
This is the second gold rush!
Inilah kerubut emas kedua!
It's him! It's the bear.
Itu dia! Beruang itu.
-What? -Where? Where is it?
- Apa? - Di mana?
Over there!
Di sana!
It's watching us.
Beruang itu memerhatikan kita.
It hid itself.
Beruang itu bersembunyi.
It's getting closer.
Semakin dekat.
And it was so far away yesterday.
Beruang itu begitu jauh semalam.
It's the wenkamuy.
Itulah wenkamuy.
What do you think, Asirpa?
Apa pendapat awak, Asirpa?
Can you see its tracks?
Awak jumpa jejaknya?
No, I can't.
Tak jumpa.
Did it get away by jumping from tree to tree?
Adakah beruang itu melompat dari pokok ke pokok?
I wonder.
Saya pun hairan.
Is that the chakchak kamuy?
Adakah itu kamuy chakchak?
If there were a bear nearby, the chakchaks would be chirping
Kalau ada beruang berhampiran, chakchak akan berciapan
to let us know where it is.
untuk beritahu kita lokasinya.
They're quiet.
Burung-burung tidak berciap.
Here! This is the place…
Di sini! Di tempat ini…
that should have lots of platinum deposits.
sepatutnya ada banyak longgokan platinum.
We should be able to get at least ten units with a day's work.
Kita boleh dapat sekurang-kurangnya sepuluh unit selepas sehari bekerja.
We'll split the spoils evenly.
Kita akan bahagi hasilnya sama banyak.
That's more than 15 yen in a day!
Lebih daripada 15 yen sehari!
That's worth way more than hunting brown bears.
Nilainya lebih tinggi daripada buru beruang coklat.
That's exactly why people stopped hunting and sullied the rivers by prospecting.
Itu sebabnya orang berhenti memburu dan cemarkan sungai dengan cari gali.
Master Heita, we are in your hands.
Tuan Heita, kami ikut arahan tuan.
That tobacco pouch is Ainu, isn't it?
Kantung tembakau itu dibuat oleh orang Ainu, bukan?
Oh, this?
Ini?
I used to go prospecting with some Ainu people.
Saya pernah cari gali dengan beberapa orang Ainu.
One of them gave it to me as a gift.
Seorang daripada mereka beri sebagai hadiah.
I see. Is that why you know what a wenkamuy is?
Adakah itu sebabnya awak tahu apa itu wenkamuy?
They told me about the wenkamuy when I was a kid.
Mereka beritahu saya tentang wenkamuy semasa saya kecil.
I was too afraid even to sleep!
Hinggakan saya terlalu takut nak tidur!
I was so, so, so scared.
Saya sangat-sangat takut.
I wet the bed every night.
Saya kencing malam setiap malam.
Poor little Heita.
Kasihan Heita.
I was so, so, so, so scared…
Saya sangat-sangat sangat-sangat takut…
We've heard of the wenkamuy as well.
Kami pun tahu tentang wenkamuy.
We heard that it's been attacking gold prospectors in the Uryu River.
Kami dengar wenkamuy itu menyerang pencari gali emas di Sungai Uryu.
Never fear!
Jangan takut!
We come with a specially trained brown bear hunter,
Kami datang bersama pemburu beruang coklat terlatih,
so you can focus entirely on prospecting for gold!
jadi awak boleh fokus sepenuhnya untuk cari gali emas!
You said it was getting closer?
Awak kata beruang itu semakin dekat?
How long has it been loitering around for?
Sudah berapa lama beruang itu berlegar-legar?
For years.
Bertahun-tahun.
Are you drawing?
Adakah awak sedang melukis?
Having fun?
Seronok?
Say, could you draw me as well?
Bolehkah awak lukis saya sekali?
Draw… me?
Lukis… saya?
Come this way.
Mari sini.
It's cold. You should come inside.
Di luar ini sejuk. Marilah masuk.
Come in.
Masuklah.
Do it good.
Lukis elok-elok.
Do you like my body?
Awak suka tubuh saya?
There it is again!
Ada di sini lagi!
I thought I threw that away!
Saya ingat saya dah buang!
Noriko! What are you doing?
Noriko! Apa awak buat?
But it's so boring out here.
Bosanlah di luar.
That doesn't mean you can act like this! You've only just met the man!
Tak bermakna awak boleh buat begini! Awak baru jumpa dia!
I'm not interested in him.
Saya tak berminat dengan dia.
All I wanted was to have my beauty endure on paper.
Saya cuma mahu kecantikan saya ini kekal atas kertas.
All I ever do is wait for you to find gold.
Saya cuma bosan menunggu awak mencari emas.
I'll become an old woman soon enough…
Saya akan tua tak lama lagi…
I'm sorry.
Maafkan saya.
It's okay. It won't be much longer now.
Tak apa. Awak tak perlu tunggu lama lagi.
Once I've found enough haku,
Setelah saya jumpa haku secukupnya,
we'll settle down in Tokyo with a business.
kita akan menetap di Tokyo dan berniaga.
Hey, where's Master Heita?
Hei, di mana Tuan Heita?
Did he go off on his own?
Dia pergi seorang diri?
That's not a good idea with a man-eating bear on the loose.
Keadaan dalam bahaya dengan beruang itu masih berkeliaran.
Asirpa! Master Heita's missing!
Asirpa! Tuan Heita hilang!
Can you go look for him?
Bolehkah awak cari dia?
If the bear gets him, we'll lose out on the gold!
Kalau beruang bunuh dia, kita takkan jumpa emas itu!
That's if there really is a bear.
Itu pun kalau betul ada beruang.
Hey, you.
Hei, awak.
This way. Come here.
Ikut sini. Mari sini.
Can you see it?
Awak nampak?
Over there on the fungus,
Di atas cendawan sana,
aren't they your binoculars?
bukankah itu binokular awak?
Maybe Noriko's trying to play a prank on you.
Mungkin Noriko cuba usik awak.
An amappo. That was close.
Itu amappo. Nyaris terkena.
You can tell where an amappo is used by signs such as scraped tree trunks.
Kita boleh tahu lokasi amappo digunakan daripada petanda seperti pokok bercalar.
You should learn the signs, Zukin-chan.
Awak mesti tahu petanda itu, Zukin-chan.
I wonder if someone set it up to catch deer.
Mungkin seseorang pasang amappo untuk tangkap rusa.
Brown bears are usually hibernating in their dens by now.
Beruang coklat biasanya berhibernat dalam sarang sekarang.
I've searched beyond where Heita says he saw the bear,
Saya dah cari melepasi lokasi beruang yang dilihat Heita itu,
but I couldn't find a single trace of a matakarip not in its den.
tapi saya tak jumpa sebarang jejak matakarip keluar dari sarangnya.
Why is Heita lying about a bear?
Kenapa Heita menipu tentang beruang?
Hey, Sugimoto, what's that?
Hei, Sugimoto, apa itu?
Asirpa! The bear's here!
Asirpa! Beruang itu di sini!
We saw it!
Kami nampak!
Master Heita was right. It's close by!
Tuan Heita betul. Beruang itu berdekatan!
We have to protect Master Heita from the wenkamuy!
Kita perlu lindungi Tuan Heita daripada wenkamuy itu!
That's weird.
Peliknya.
It was definitely around here.
Kami nampak beruang itu di sini tadi.
Stop walking around!
Berhenti berjalan-jalan!
I won't be able to tell your steps from the bear's!
Saya tak akan dapat bezakan jejak awak dan beruang!
There's no way a bear could be here without leaving any tracks.
Mustahil beruang boleh ke sini tanpa tinggalkan jejak.
Right.
Betul.
I'll kill the bear, so Shiraishi, you go find Master Heita.
Saya akan bunuh beruang itu, jadi, Shiraishi, awak cari Tuan Heita.
Take Zukin-chan with you.
Bawa Zukin-chan sekali.
Got it.
Baiklah.
Father, Jirou…
Ayah, Jirou…
Namu Amida Butsu…
Namu Amida Butsu…
A prayer?
Doa?
-Are you okay? -Heita!
- Awak okey? - Heita!
Taka… Taka is…
Taka…Taka…
Stop it!
Berhenti!
I'm sorry!
Maafkan saya!
Please don't tell Taka! He'll hit me again…
Tolong jangan beritahu Taka! Dia akan pukul saya lagi…
This is Noriko's fault!
Ini salah Noriko!
Master Heita! What's wrong? Did you see the bear?
Tuan Heita! Kenapa? Awak jumpa beruang itu?
I have to get out of here!
Saya perlu pergi dari sini!
I have to run, or I'm next!
Saya perlu lari, atau saya pula jadi mangsanya!
It's okay. You're with us now. We'll protect you.
Tak apa. Awak bersama kami sekarang. Kami akan lindungi awak.
Where did the bear go?
Ke mana beruang itu pergi?
You can't protect me!
Awak tak boleh lindungi saya!
It's going to get me.
Ia akan bunuh saya.
You have to get as far away from me as you can!
Awak perlu lari daripada saya sejauhnya!
What do you mean?
Apa maksud awak?
Father, Jirou, Taka-- It got them all.
Ayah, Jirou, Taka… Beruang itu bunuh mereka semua.
Zukin-chan, can you come over here?
Zukin-chan, bolehkah awak ke sini?
It even got Noriko…
Beruang itu juga bunuh Noriko…
It's all my fault.
Ini semua salah saya.
I led the wenkamuy to them.
Saya bawa wenkamuy kepada mereka.
Master Heita,
Tuan Heita,
who are you talking about?
siapa yang awak maksudkan?
Noriko! Go back inside.
Noriko! Pergi masuk.
Oh, my. What an odd group of people.
Wah. Kumpulan yang beraneka ragam.
Do you like my body?
Awak suka tubuh saya?
That there by your feet, Heita.
Di kaki awak, Heita.
It's a bear pelt, isn't it?
Itu kulit bulu beruang, bukan?
When did that get here?
Bila ia ada di situ?
When did it get here?
Bia ia ada di situ?
You've been holding on to it with great care all this time.
Awak jaga bulu itu dengan baik selama ini.
No! I threw it away so many times!
Tak! Banyak kali sudah saya buang!
I've burned it, thrown it in the river, so why does it keep coming back to me?
Saya bakar, buang dalam sungai, kenapa ia selalu kembali?
The bear that Sugimoto and Shiraishi saw--
Beruang yang Sugimoto dan Shiraishi nampak…
Could it have been this bear pelt?
Mungkinkah itu kulit beruang ini?
Quickly! Everyone run!
Cepat! Semua lari!
I think Heita's wenkamuy…
Saya rasa wenkamuy Heita…
lives inside his head.
wujud dalam mindanya.
Master Heita! What's wrong?
Tuan Heita! Kenapa?
Heita Matsuda, convicted prisoner on death row at Abashiri Prison.
Heita Matsuda, banduan akhir di Penjara Abashiri.
Oh, yeah. That guy. I remember him well.
Ya. Lelaki itu. Saya ingat lagi.
He had this weird habit of changing the way he speaks.
Dia ada tabiat pelik ubah cara bercakap.
Sometimes he'd start acting like he thought he was some hot babe.
Kadangkala dia akan berlakon seperti seorang wanita menawan.
Man, he was creepy!
Aduhai, dia memang menakutkan!
He shared something with me this one time.
Dia pernah beritahu sesuatu kepada saya.
He said, "I've got a bunch of different people inside of me."
Dia kata, "Saya ada pelbagai orang dalam diri saya."
And he would harp on
Dia akan bercakap tentang
about being terrified of a bear roaming around outside the cells.
dia ketakutan kerana ada beruang yang berkeliaran di luar sel.
It's there. It's right outside.
Di sana. Beruang itu di luar.
A something-kamuy, he called it.
Entah kamuy apa namanya.
Some kind of evil, man-eating god.
Dewa kejam yang makan manusia.
Wenkamuy.
Wenkamuy.
Yeah, a wenkamuy.
Ya, wenkamuy.
He said it attacked and ate the people in his head one by one.
Dia katakan wenkamuy menyerang dan makan orang dalam kepalanya satu persatu.
It saves me for last. Then it takes over my body.
Beruang itu tinggalkan saya. Kemudian ia akan ambil alih tubuh saya.
Then I attack someone else.
Selepas itu saya serang orang lain.
I have to kill, or else it won't stop.
Saya terpaksa membunuh, kalau tak ia tak berhenti.
Then once I've killed them,
Kemudian selepas saya bunuh mereka,
my body explodes into chunks of flesh, and they fly off into the mountains.
tubuh saya meletup menjadi ketulan daging, dan berterbangan ke pergunungan.
And then I go back to normal.
Kemudian saya kembali normal.
That's how it goes. Over and over again.
Itulah yang berlaku setiap kali.
Where I'm from, when we kill a wenkamuy, we don't take its meat or its pelt.
Di kampung saya, selepas bunuh wenkamuy, kami tak ambil daging atau bulunya.
We chop it up and scatter it in the mountains.
Kami cincang dan tabur di pergunungan.
That must be what he's talking about.
Mungkin itu yang dia maksudkan.
The wenkamuy controls me.
Wenkamuy itu mengawal saya.
It conspires to make me break out of here.
Ia berkomplot untuk buat saya lari dari sini.
Look at this!
Lihat!
I've got tattoos on my body all of a sudden!
Tiba-tiba tubuh saya bertatu!
We all thought he was just making it up.
Kami sangka dia mereka-reka cerita.
The records from the trial where Heita Matsuda was sentenced to death
Rekod daripada perbicaraan Heita Matsuda ketika dia dihukum mati
say that he wore a bear pelt
mengatakan dia pakai bulu beruang
and tore apart his victims' bodies to get to the flesh…
dan koyak tubuh mangsanya untuk dapatkan daging…
Heita Matsuda, the Brown Bear Man.
Heita Matsuda, Lelaki Beruang Coklat.
If what he says is true,
Kalau betul kata-katanya,
he's probably out there somewhere doing it all over again.
dia mungkin berada di luar sana dan bertindak lagi.
Sugimoto!
Sugimoto!
This guy's Herculean!
Dia seperti raksasa!
Good. The wenkamuy is growing weak.
Bagus. Wenkamuy itu semakin lemah.
Now I can…
Sekarang saya boleh…
Sugimoto! Are you all right?
Sugimoto! Awak tak apa-apa?
I did it.
Saya berjaya.
I got him.
Saya dapat bunuh dia.
This is the same place.
Ini tempat yang sama.
I lured him here so that he wouldn't notice.
Saya umpan dia ke sini supaya dia tak perasan.
We gotta get that arrow out!
Kita perlu keluarkan panah itu!
Can you do anything, Asirpa?
Awak boleh buat apa-apa, Asirpa?
It's all right. Leave me be.
Tak apa. Biarkan saya.
I've been afraid of the wenkamuy
Saya takut dengan wenkamuy
ever since that Ainu told me as a child.
sejak orang Ainu itu beritahu saya semasa kecil.
It's haunted me ever since.
Sejak itu ia menghantui saya.
I poured my blood, sweat, and tears into prospecting for gold,
Saya berkorban darah, keringat, dan air mata untuk cari emas,
but my family squandered the money in a single day.
tapi keluarga saya habiskan hasilnya dalam masa sehari.
They were blinded by greed and gold.
Mereka dibutakan dengan ketamakan dan emas.
I wanted them to be punished.
Saya mahu mereka dihukum.
One day, I found the leftovers from a bear's kill.
Satu hari, saya jumpa sisa daripada pembunuhan beruang.
I took it home and hid it where everyone was sleeping.
Saya bawa balik dan sembunyikan semasa semua orang tidur.
An Ainu hunter killed the bear that killed my family before it ate me
Pemburu Ainu bunuh beruang yang bunuh keluarga saya sebelum saya dimakannya
and scattered its remains around the mountain.
dan tabur sisanya di sekitar gunung.
The wenkamuy kept coming back after that
Wenkamuy itu selalu kembali selepas itu
as a punishment for my family.
sebagai hukuman untuk keluarga saya.
Then it punished me for being too greedy.
Kemudian ia hukum saya kerana terlalu tamak.
I fell to the wenkamuy and attacked innocent people.
Saya dirasuk oleh wenkamuy itu dan serang orang tak bersalah.
I wanted somebody to stop me.
Saya mahu seseorang halang saya.
You fought against me, Sugimoto,
Awak lawan saya, Sugimoto,
so the wenkamuy inside me can finally disappear.
jadi wenkamuy dalam diri saya akhirnya akan lenyap.
Where I'm from, when someone is killed by a wenkamuy,
Di kampung saya, apabila seseorang dibunuh wenkamuy,
we say the kamuy took them from us because they liked them.
kami kata kamuy ambil mereka kerana kamuy suka mereka.
We don't believe wenkamuy kill to punish.
Kami tak percaya wenkamuy membunuh untuk menghukum.
He must have only heard part of the Ainu story.
Dia pasti dengar sebahagian kisah Ainu itu saja.
And so a distorted wenkamuy grew inside his head.
Jadi wenkamuy yang diputar belit berkembang dalam kepalanya.
It's so important to pass our stories on properly.
Kita mesti sampaikan satu kisah sebaik-baiknya.
Was it his lust for gold that sent him hurtling over the edge?
Adakah nafsu dia terhadap emas yang buat dia tersungkur?
Does gold even have that power?
Adakah emas memiliki kuasa itu?
Don't die, Master Heita!
Jangan mati, Tuan Heita!
You gotta tell us where to pan next!
Beritahu kami lokasi mendulang lain!
Master Heita!
Tuan Heita!
Next episode: Complicity.
Episod seterusnya: Complicity.